### 1、static

**静态变量：**带有static关键字的变量，称之为静态变量，并且，在类加载的时候就静态变量开始初始化了，不需要创建对象它的内存就已经开辟了，并且是存储在方法区中的。

**静态方法：**带有tatic修饰符的方法称为静态方法，在静态方法中不能访问实例变量和实例方法，当然，也包括this关键字，而是只能访问同样带有static修饰符的变量（静态变量）。

**使用原则：**当一个方法或变量它的执行与具体的对象无关，或者说所有对象都会用到这个方法或变量，并且还不会因为对象的不同而发生变化，此时就应该将它定义为static类型。而当一个行为或动作执行的过程中需要对象参与，或者说不同对象执行这个动作的结果可能会不同，那么这个方法就应该定义为实例方法，不应该加static关键字。同理，当一个属性在不同的对象中可能会不同时，那这个属性就应该定义为实例变量，也不应该加static关键字。

**访问static变量和方法：**带有static的方法和变量，可以使用类名的方式去访问，也可以使用引用的方式去访问，但使用引用的方式去访问，其实本质上也是使用类名的方式去访问的，因为你会发现当这个引用为null时也能去访问static的方法和变量，而不会报空指针异常，所以不推荐使用引用的方式去使用static方法。

**static另一种语法的使用：静态代码块**，在类加载的时候就会去执行这个方法，定义和使用示例如下：

```java
 // 语法
 static{
     java语句;
 }
 // 静态代码块在一个类中可以编写多个
```

```java
public class StaticTest{
     static{
         System.out.println("--->1");
     }
     
     static{
         System.out.println("--->2");
     }
     
     public static void main(String[] args){
         System.out.println("main method!!!");
     }
 }
 
 // 运行结果为：可以看到静态代码块在main方法之前运行了。
 // --->1
 // --->2
 // main method!!!
```

### 2、final

final关键字的使用，需要注意以下几点：

* final是一个关键字，表示最终的、不可变的。
* final修饰的类无法被继承。
* final修饰的方法无法被覆盖。
* final修饰的变量一旦赋值之后，不可重新赋值。

实例变量如果声明为final变量，那么在声明的同时就需要给它赋值，不然就会报错。因为类的实例变量在调用构造方法之后还没有被赋值的话就会被系统赋予默认值，而final变量是不能重新赋值的，所以如果允许final实例变量声明的时候不赋值，那么这个变量将永远是系统默认的值，这样肯定是不行的，所以语法上就要求final的实例变量必须在声明的同时必须手动赋值或者在构造方法中给它赋值。示例如下：

```java
 public class A{
     // 第一种方式：声明的同时赋值
     final int a = 10;
     // 第二种方式：先声明，然后在构造方法中赋值
     final int b;
     public A(){
         this.b = 20;
     }
     // 注：其实这两种方式都是一种方式，都是在构造方法执行过程中给实例变量赋值的。
 }
```

注意，final修饰的引用虽然不能再指向其他对象，但是所指向的对象内部的内存是可以被修改的。

final修饰的实例变量通常会和static联合使用，被称为常量。

### 3、常量

**语法格式：**“public static final 类型 常量名 = 值”。final表示不可被修改，static表示无论实例化多少对象都只会保存一份数据在方法区内存中，此时，就算被声明为public也不用担心被别人修改，因为它本身就是final不可被修改的。

Java规范中，所有常量必须全部使用大写，单词之间使用下划线连接。

### 4、访问控制权限修饰符

对于属性和方法，以下4种都可以使用，但是对于类，只可以使用public和缺省的方式定义，但是无论是类还是属性和方法，这4中的作用范围都是相同的：

* **public：**表示公开的，在任何位置都可以访问。
* **protected：**在同一个包下，或者在其子类中，那就可以访问。
* **缺省：**只允许在同一个包下的类访问。
* **private：**表示私有的，只能在本类中可以访问。
* **修饰符的作用范围：**private &lt; 缺省 &lt; protected &lt; public。



